全文内容
1. 全文走向： 析 -> 諫 -> 情 -> 責
段一 析 : *分析形勢*
分析國家不利形勢： 1. "先帝創業未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此誠危急存亡之秋也"
-> 先帝創業未成便離世，群龍無首
2. 天下三分，蜀漢最弱小 -> 受魏吳威脅
蜀漢長年征戰，國力困乏
分析國家有利形勢： "然侍衛之臣不懈於內，忠志之士忘身於外者"
-> 朝廷在內不懈怠，軍士奮勇作戰
分析形勢的目的：
1.激勵後主，創業艱難，望後主發奮圖強，繼承父業，復興漢室
2.強調蜀漢形勢危急，使後主加以警惕
3.軍民不忘先帝恩德，對後主忠心， 因此仍有希望
段二 ~ 五 諫：向後主進諫
A 納諫方面 (包含第七段)
宜： 開張聖聽 (廣開言路)，諮諏善道 (諮詢並接納良策) 以光先帝遺德，恢弘志士之氣 (激勵志士的精神)
不宜： 妄自菲薄 (看輕自己)，引喻失義 (說不恰當的話) -> 以免塞忠諫之路也 (阻礙忠良進言)
B 賞罰方面
宜： 宮中府中，俱為一體 (宮中=皇宮內，府中=丞相府) -> 劃一賞罰制度
若有作奸犯科及為忠善者，宜付有司論其刑賞 (若有為非作歹或盡忠行善的人，應交給負責官吏討論其刑賞)
-> 以昭陛下平明之治 (以彰顯後主公正嚴明的治理)
不宜： 偏私 (偏袒徇私) -> 使內外異法也 (使宮內宮外有不同賞罰制度)
C 用人方面
宜： 多用以下賢臣：
文臣： 郭攸之、費依、董允
原因："此皆良實，志慮忠純" (善良忠實，志向心思單純)
效果："宮中之事，事無大小，悉以咨之，然後施行， 必能裨補闕漏，有所廣益"
朝廷內的事情無論大小都諮詢他們，之後實行，定可改正缺失，補救缺漏，有廣泛的增益
武將： 向寵
原因：性行淑均 (性格和善，人人公認)；試用於昔日
效果：營中之事，悉以咨之 -> 必能使行陣和睦，優劣得所
軍中之事都諮詢他，定使軍隊團結和睦，各展所長。
不宜： 親小人，遠賢臣


如何借古鑑今：
“親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。”
作用：以西漢君主親賢臣遠小人致國家興隆，對比東漢君主親小人遠賢臣致國家滅亡
突出兩者的利弊損益的影響，強調要親賢臣遠小人，以免重蹈覆轍

段六 情：真情述志
“臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯
先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之中，諮諏善道之事
由是感激，遂許先帝以驅馳”，
“後值傾覆，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣
先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事也” ： 突出先帝對諸葛亮的知遇之恩
“受命以來，夙夜憂歎，恐託付不效，以傷先帝之明”，
“故五月渡瀘，深入不毛，今南方已定，兵甲已足”：突出自己對先帝的盡職

自述身世與志向作用： 為不受後主質疑而把自己心跡表露，以此打動後主，使其接納自己的意見
段七至九 責 (重申職責)
自己： “庶竭駑鈍，攘除奸凶，興復漢室，還於舊都”
竭盡自己平庸的才能，剷除奸詐兇惡的敵人，復興漢朝，遷回原來的首都
大臣： 斟酌損益，進盡忠言
後主： 諮諏善道，察納雅言，深追先帝遺詔
為何臨表涕零：
1.蜀漢危急
2.後主年少，缺乏治國經驗，可能親信小人
3.出師在即，擔心後主被小人蒙蔽
游說技巧：說之以理，動之以情
1.說： 作出分析天下局勢，突出蜀國危難，又以東漢西漢史實對比，希後主以史為鑑，親賢臣遠小人。
2.動： 多次提及先帝，望以父子之情打動後主，使其甘於接納，又表明自己心志，以此打動後主，使其接受自己的勸諫。
